# 新卒サムライの集い

## Cookpadの新卒研修 →Cookpadが若手に望むこと

- 2014から新卒採用開始
- 高度なプログラミングスキル,専門知識とか求めていない
- ユーザー価値を徹底的に考えられる力,自分の得意を作る/生かす力
- webの技術を鍛える仕組み
    - コードレビュー/多彩な技術部から横断的に教え、学び合う
- 現在の成長に甘んじていいのか？
- 強みの理解・作る
    - 技術だけじゃだめ
    - ユーザーファーストの考え
    - それを達成するためにはどんな技術が必要か？
    - 技術を使い、ユーザーに何を提供できるのかを考える
        - サービス開発を早くする→テスト/リリース高速化
-　個人的には...勢いがある/オモシロイ/なんかやれそう→若いからできる発想がほしい

## DeNA
[スライド](http://www.slideshare.net/DaisukeTamada/perl-26371335)

- 去年までの課題
    - 継続的な成長/主体性/一般的な技術のインプット不足→これらができていない
- 今年
    - 変化に対応できる力/主体性のある技術習得/技術にとどまらない成長　→　自走できるエンジニア
- 研修概要
    - はや抜け方式→できる人から現場へ
    - webアプリを作成していく
    - 座学→企画→設計→実装
    - 成果物へ必ずレビューを受ける。すべて合格したら現場へ。
    - [大規模Perl研修を支える技術](http://www.slideshare.net/DaisukeTamada/perl-26371335)
    - アウトプット/インプットとしてのレビューが受ける
- レビューで大事なこと
    - 正しく論破
    - 対面(ディスプレイとホワイトボード)→最初はコミュニケーションが大事
    - レビューでの出来事や内容を記録→相手の正確やスキルがみえる
    - 現場固有の事情を排除
- 成長を正しく計測する
    - 普段のコミュニケーション
    - Perlの筆記テスト
    - 講師陣内で1Hのデイリーミーティング→研修内容の研磨
- フォローアップを行なう
    - 良い所を伸ばすアドバイス。怒らない。丁寧に根気強く。
    - 自信をつけさせる
- やれなかったこと
    - サービスを作る楽しさを伝えられなかった
    - エンジニアリングの特殊性を伝えられなかった
    - 中/上位メンバーにもっとアクションを起こしたかった
- やって良かったこと
    - 人にフォーカス
    - 一般的な知識やスキルに絞ることで、現場(レガシーコードとか)の前に理想を刷り込めた → エンジニアリングの楽しさ
- 注意
    - 研修担当のコピーを作るのではなく、研修担当が理想とするエンジニアを生み出すように

### フォローアップを受けた人のお話

- プログラム書いたことなし。元文系学生。
- 研修半ば:そもそも問題がわからない
- 何がわからないかわからない。
- やったこと
    - KPTを毎日行なう
        - K
        - P
        - T
        - 改善したKシートを作成
    - マイタイムライン
        - ?

## GREE BootCamp

- 研修を運営する人向け。メニュー説明
[gree boot camp](http://next.rikunabi.com/tech/docs/ct_s03600.jsp?p=002215)
- 外部の研修会社の新卒全員(1ヶ月)→エンジニア全員(1ヶ月)→はや抜け方式とか(4週間)
- コードレビュー
- 日報を書かないと叱る→自分の頭で考えてない
- 筆記のテストを行なう→評価がぶれないように1人が採点
- 新卒は一人で開発。チームだとできるひとにたよってしまう

### 新卒氏
#### Boot campでやったこと
- 最初は掲示板(フレームワークなし)、掲示板(フレームワークあり.cake)
- 次に1人で10日でSNSを作成
- 3人1チームで外部公開できるレベルのサービスを作成する
    - 企画、競合調査、仕様書、画面遷移図、プログラム設計書,テスト項目書など。2週間ほど。
- 学んだこと
    - ぐぐる、社内github,同期に聞くとなんとかなる
    - ぐぐればなんとかなることを学んだ
    - gitのすごさ
    - サービスを１からつくる難しさ
    - 基礎→個人→チームでよかった
    - ドキュメントが社員向けなのはちょっと...
    - 経験者には長すぎるかも

## KAYAC

- 2月に新卒を招集→「入社式つくって」
- とにかくつくる。クリエーター精神。インプロビゼーション(即興劇)とかもする。ノリでやっちゃう練習。
- コードを書ける人が多い。とはいえ、linuxサーバーのお話とかされる。
- あとはOJTとか
- [公開資料](https://github.com/kayac/newbie-training)
-　研修は7日
- １日目
    - 環境構築
- ２日目
    - serverspec,chef
- 3日目
    - Perl
    - はてなの教科書を使用
- 4日目
    - HTTPとは
    - パケットキャプチャ
    - telnet
    - nc -lで手で応答を返す
- 5日目
    - MySQL
- 6日目c
    - Amon2を使ったwebAppの作成とテスト
- 7日目
    - 社内ISUCON
- 感じていること
    - オモシロイだけじゃだめ
        - 基礎固め。HTTPとかMySQLとか。
        - ISUCONでぼこぼこに。
        - 3ヶ月でリードエンジニアに。
    - コミュニティの価値
        - 社内IRC,Perlのコミュニティとか

## ペパボ

- エンジニアの方[@naomeme](https://twitter.com/naomeme)
- やばい
- 伝説のプレゼンぽい
- 天才をみた
- 読書会(ruby,データベースを支える技術,rails tutorial,パーフェクトPHP)。業務時間で読めるの良い。
- DevOps研修
    - 新卒内でdevとopsを引き継ぎしあう
- OJTでやったことはwikiにする
- 毎朝30分間、技術書を音読
- 自分の考えていることを伝える会。ust放送。Q社の好きを作るとかと似てる。
- ホワイトボードに図示。例)mysqlのバッファプール周りを図示す
- 毎朝朝礼後,コミッターが座学
- rubyコミッター、puppet本書いたひととかserverspecを作った人がいるのですぐきける
- 新卒からプルリク→すぐmergeとか
- 全エンジニアが１つ（技術について）えもい話をする
- 新卒のOJTローテート→新卒をトロイの木馬化。先輩社員達をつきあげる。秘伝のたれをかきまぜる。自然と属人的な知識がopenになっていく。

